Well let's look at three axis attitude control system
Eh bien, regardons le système de contrôle d'attitude à trois axes
using thrusters for a very simple, very elementary spacecraft
à l'aide de propulseurs pour un vaisseau spatial très simple et très élémentaire
and we see that we need a minimum of 12 thrusters.
et nous voyons que nous avons besoin d'un minimum de 12 propulseurs.
If you want to have pure rotations
Si vous voulez avoir des rotations pures
I mean by that rotation that will not be associated with translations
je veux dire par là une rotation qui ne sera pas associée à des translations
this is the center mass of our simple spacecraft.
c'est la masse centrale de notre vaisseau spatial simple.
This is the roll axis,
C'est l'axe du roulis,
the pitch axis, roll is X, pitch axis is Y
l'axe de tangage, le roulis est X, l'axe de tangage est Y
and this the Z axis, the yaw axis.
et ceci l'axe Z, l'axe du lacet.
Now you need four thrusters
Vous avez besoin de quatre propulseurs
for each axis.
pour chaque axe.
You need two thrusters for the acceleration of pulse
Vous avez besoin de deux propulseurs pour l'accélération de l'impulsion
to initiate the rotation and two opposite thrusters
pour initier la rotation et deux propulseurs opposés
for the braking pulse.
pour l'impulsion de freinage.
If you want to do, for instance, positive roll
Si vous voulez faire, par exemple, un roulis positif
you need this thruster at the same time than this thruster here
vous avez besoin de ce propulseur en même temps que ce propulseur ici
to be fired at the same time with more or less square profile
d'être tirés en même temps avec un profil plus ou moins carré
then you engage the rotation in around the roll axis or X axis
vous engagez la rotation autour de l'axe du roulis ou de l'axe X
and in order to stop the rotation,
et pour arrêter la rotation,
you need to use this thruster and this thruster
vous devez utiliser ce propulseur et ce propulseur
and that would stop the rotation.
et cela arrêterait la rotation.
So for pure rotation with no associated translation
Donc pour une rotation pure sans translation associée.
you need four thrusters per degree of freedom
Vous avez besoin de quatre propulseurs par degré de liberté
or per rotation axis, 12 total.
ou par axe de rotation, 12 au total.
Let's look at attitude maneuver around one axis using thrusters.
Regardons la manœuvre d'attitude autour d'un axe en utilisant des propulseurs.
This is the initial situation where we do
C'est la situation initiale où nous
the studying impulse or the acceleration impulse
faisons l'impulsion d'étude ou l'impulsion d'accélération
and this is the end where we're going to do the braking impulse.
et c'est la fin où nous allons faire l'impulsion de freinage.
We have spacecraft or vehicle with a moment of inertia I_v.
Nous avons des vaisseaux spatiaux ou véhicules avec un moment d'inertie I_v.
We have this thruster and this thruster to engage the rotation
Nous avons ce propulseur et ce propulseur pour engager la rotation
and the thrust for each of these thrusters has a value of F
et la poussée pour chacun de ces propulseurs a une valeur de F
and L is the distance between the center of mass and thruster cluster.
L est la distance entre le centre de masse et le propulseur grappe.
Now, this is going to be
Maintenant, cela va être
the profile on one hand alpha, the angular acceleration,
le profil d'une part alpha, l'accélération angulaire,
the angular velocity omega, and theta the angle.
la vitesse angulaire omega et theta l'angle.
Now we take a simple case where we have basically
Maintenant, nous prenons un cas simple où nous avons fondamentalement
a rectangular acceleration pulse,
une impulsion d'accélération rectangulaire,
we fire the thruster.
nous déclenchons le propulseur.
It has constant thrust for time t_b is for t burn.
Il a une poussée constante pour le temps t_b est pour t brûler.
Then we consider that we let the spacecraft coast for awhile
Alors nous considérons que nous laissons le vaisseau spatial naviguer pendant un certain temps
with a time, t_c, for time coast
avec un temps, t_c, pour le temps de la côte
and then we have a braking impulse again,
et ensuite nous avons une impulsion de freinage,
rectangular with the same time as for the acceleration with t_b here.
rectangulaire avec le même temps que pour l'accélération avec t_b ici.
Okay, so that's going to be the profile of alpha
D'accord, ce sera le profil de l'alpha
basically that's simplified rectangular profile
essentiellement que c'est simplifié profil rectangulaire
and of course profile of omega, the angular velocity would be like this
et bien sûr le profil de l'oméga, la vitesse angulaire serait ainsi
with omega= alpha t for this rising portion,
avec omega = alpha t pour cette partie montante,
which is linear and for theta,
qui est linéaire et pour thêta,
we'll have theta = half alpha t squared,
nous aurons theta = un demi alpha t au carré,
just for this portion here.
juste pour cette partie ici.
Now when we have the coast,
Maintenant, quand nous avons la côte,
obviously we have a constant angular velocity,
nous avons évidemment une vitesse angulaire constante,
we'll call this omega max.
nous appellerons omega max.
We will not go about this one and for the angle
Nous n'allons pas aller sur celui-ci et pour l'angle
we'll have linear increase
nous aurons une augmentation linéaire
the value of theta during the coast phase.
de la valeur de thêta pendant la phase de côte.
And during the braking phase, again, we have t_b,
Et au cours de la phase de freinage, encore une fois, nous avons t_b
we have linear decreasing value of omega here
nous avons une valeur linéaire décroissante d'oméga ici
and of course we have value of theta varying
et bien sûr nous avons la valeur de thêta qui varie
according to parabola in fact, all the way to theta m,
selon la parabole en fait, tout le long jusqu'à thêta m,
which is the maximum, or theta maneuver rather that we'll be reaching.
qui est le maximum, ou la manœuvre thêta plutôt que nous allons atteindre.
Now let's look at some values here.
Maintenant, regardons quelques valeurs ici.
We have basically the law of Newton for translation,
Nous avons fondamentalement la loi de Newton pour la traduction,
F = m a  and the equivalent for rotation.
F = m a et l'équivalent pour la rotation.
We've seen this in the past. Torque equal the moment of inertia,
Nous avons vu cela dans le passé. Le couple égal le moment d'inertie,
V for vehicle, times alpha, the angular acceleration.
V pour le véhicule, temps alpha, accélération angulaire.
And let's go to the next slide now to continue this derivation.
Et passons maintenant à la diapositive suivante pour continuer cette dérivation.
With the arrangement of thrusters that we have,
Avec l'arrangement des propulseurs que nous avons,
we have alpha = n, the number of thrusters
nous avons alpha = n, le nombre de propulseurs
active at the same time, which is two time F, the thrust,
actifs en même temps, qui est deux fois F, la poussée,
L, the distance between the thruster cluster
L, la distance entre le groupe de propulseurs
and the center mass, divided by I_v
et la masse centrale, divisée par I_v
and we said we have omega max and omega max
et nous avons dit que nous avons omega max et oméga max
is going to be equal to nFL divided by I_v
va être égal à nFL divisé par I_v
times t_b, the time of burn here.
fois t_b, le temps de gravure ici.
Now,
À présent,
the value of theta along that parabolic arch here
la valeur de theta le long de cette arche parabolique ici
is going to be theta of t equals nFL
va être theta de test égale à nFL
divided by 2 I_v times t squared.
divisée par 2 I_v fois t carré.
And now we can derive an expression for the value of theta maneuver,
Et maintenant nous pouvons dériver une expression pour la valeur de la manœuvre Thêta,
theta maneuver is going to be equal to
la manœuvre Thêta va être égale à
these two segments here corresponding to the acceleration and then the braking
ces deux segments ici correspondant à l'accélération, puis le freinage
plus the coast that we have here.
plus la côte que nous avons ici.
So it's going to be two times the increase of theta
Donc ça va être deux fois l'augmentation de thêta
that we had for the acceleration,
que nous avions pour l'accélération,
two times this value here, here and there.
deux fois cette valeur ici, ici et là.
So it's going to be
donc ça va être:
nFL over I_v
nFLsurI_v
times t_b squared
fois t_b au carré
plus the value corresponding to the coast, which is this one here,
plus la valeur correspondant à la côte, qui est celle-ci ici,
so it's nFL divided by I_v
donc c'est nFLdivisé par I_v
times t_b times t coast.
fois t_b temps t côte.
So this is the theta that we have for the maneuver
C'est donc la Thêta que nous avons pour la manœuvre
considering the geometrical consideration,
compte tenu de la considération géométrique,
also the thruster or thrusters. We are using two thrusters for the acceleration
aussi le propulseur ou les propulseurs. Nous utilisons deux propulseurs pour l'accélération
and two for the braking in the same cluster.
et deux pour le freinage dans la même grappe.
Now if we're interested in the propellant used for this maneuver,
Maintenant, si nous sommes intéressés par le propulseur utilisé pour cette manœuvre,
we have the following:
nous avons ce qui suit:
remember that Isp is equal to
Rappelez-vous que Isp  est égal à
n, the number of thrusters times F, the thrust in newton
n, le nombre de propulseurs fois F, la poussée en newton
divided by g m dot_propellant
divisée par gm dot_propellant
or remember we can also say that it's the total thrust in kilogram
ou n'oubliez pas que nous pouvons aussi dire que c'est la poussée totale en kilogramme
divided by m dot
divisée par m dot
but here we take the total thrust divided by g,
mais ici nous prenons la poussée totale divisée par g,
which is the thrust in newton.
qui est la poussée en newton.
So we have m_p
Nous avons donc m_p
equal two times t_b, the time of the burn,
égale deux fois t_b, le temps de la brûlure,
two times because we have the acceleration
deux fois parce que nous avons l'accélération
and then the braking using the same amount of propellant,
et ensuite le freinage avec la même quantité de propulseur,
times m dot p
fois m point p
and equal to 2nFt_b
et égal à 2nFt_b
divided by g Isp,
divisé par g Isp,
on the basis of that.
sur la base de cela.
So that's another important piece of data.
C'est donc une autre donnée importante.
The amount of propellant required for this simple maneuver
La quantité de propulseur nécessaire pour cette manœuvre simple
of acceleration plus coast, which doesn't use any propellant
d'accélération plus côte, qui n'utilise aucun propulseur
then the braking.
puis le freinage.